Saade sisaldab politsei salvestisi
salajastest palgamõrvade uurimisest.
Saates esineb häirivaid stseene.
Meil on infot,
et naine tahab kedagi tappa.
Mu sõber vajab
ühe asja korda ajamist.
Tegele omanikuga.
Ta tahab tappa inimese,
kellega oli abielus.
Tahan, et see saaks tehtud.
- Räpaselt või puhtalt?
Nii, et see ei tekitaks
politseis suuri kahtlusi.
Kui asi vajab tähelepanu,
peame tegutsema kohe.
Olin närvis.
Ma polnud tegelenud vägivaldse
kuritegevuse salaoperatsiooniga.
Kui sa mulle maksad, tapan ta ära.
Pidime Terryt hoiatama
ja tagada tema ohutuse.
Mul vajus suu ammuli.
Läksin hotelli, võtsin relva kaasa.
Teadsin, et meil on kohtumise
korraldamiseks vaid üks katse.
Ta vahetab asukohta.
Kuhu me küll läheme?
Pidime jõudma selle hetkeni.
PALGAMÕRV
Sain dispetšerilt sõnumi.
Mul paluti helistada
Wyomingi nõustamiskeskusesse.
Kohtusin ühe patsiendiga.
Ta osales kohtu poolt määratud
uimastivõõrutusravi programmis.
Et saada tagasi vabadus
ja laste hooldusõigus,
pidi ta programmi läbima.
Selle otsustas
tema terapeut Cynthia Thomas.
Patsient rääkis mulle,
et Cynthia ütles talle:
"Aitad mul tappa mu mehe,
muidu lähed tagasi vanglasse."
Cynthia tahtis, et patsient
võtaks ühendust Mehhiko kartelliga,
kellega patsient varem suhtles
ning aitaks neil korraldada
Cynthia endise mehe mõrva.
Patsient vastas Cynthiale,
et tal on nõbu, kes saab aidata.
Ta luiskas Cynthiale
ja viivitas,
et politseiga ühendust võtta.
Ma ei suutnud algul uskuda,
et nõustaja võiks veenda
patsienti korraldama palgamõrva.
Ehk oli see pettekujutlus.
Lahutasin 2003. aastal
ja olin valmis uueks suhteks.
Registreerusin tutvumisportaali
ja leidsin naise nimega Cyndi.
Suhtlesime enne kohtumist
nädal aega veebi teel.
Tal oli käsil lahutusprotsess.
Tundsin,
et meie vahel tekkis kohe säde.
Cyndi näis lõbus inimene.
Ta suutis naerda ka enda üle.
Asjad arenesid väga kiiresti.
Abiellusime juba 7 kuu pärast.
Kui nägin teda pulmakleidis
trepist alla tulemas,
mõtlesin, et tema on see õige.
Kolisin tema ja tema lastega kokku.
Saime väga hästi läbi.
Nautisime reisimist ja avastamist.
Meil oli koos lõbus.
Ta oli väga kaastundlik
ja sotsiaaltööle pühendunud.
Ta üritas aidata neid,
kel polnud elus õnne olnud.
Cynthia oli väga intelligentne.
Olime terapeudid
Wyomingi nõustamiskeskuses.
Kliendid olid sõltlased,
aga kuna Cynthia oli tugev isiksus,
austasid kliendid teda.
Mitmel naissoost patsiendil
oli madal enesehinnang,
Cyndil aga kõrge.
Ta oli hooliv,
soovis, et nad muutuksid,
liiguksid eluga edasi
ja oleksid produktiivsed.
Pärast nelja abieluaastat
hakkasin märkama muutusi.
Cyndi hakkas mulle nähvama.
Nimetan seda
Jekylli ja Hyde'i isiksuseks.
Mulle pakuti tööd Cheyenne'is,
mis on 2,5-tunnise sõidu kaugusel.
Võtsin selle töö vastu.
Ostsin seal lõpuks maja.
Kuna suhe ei laabunud hästi,
arvasin, et veidi lahus olemist
ei tee meile halba.
Lahus olemine
muutis suhte aga hullemaks.
Ta helistas öösiti
ja vaid karjus minu peale.
Rohkem häid aegu polnud.
Cynthia rääkis mulle
vahel oma abikaasast.
Oli selge, et ta lahutab.
Ta arvas, et talle tehti ülekohut.
Ta muretses selle pärast,
mis temast edasi saab
ja kuidas ta
majanduslikult toime tuleb.
Ta oli harjunud peenemate asjadega
ja mõistis lahutades,
et peab neist asjust loobuma.
Ta ei pidanud kohtuotsust piisavaks,
vaid tahtis aina enam.
Usun, et tema eesmärk
oli mind majanduslikult laostada
igal võimalikul moel.
Inimesed läbivad lahutades
erinevaid etappe.
Cyndi läbis šoki
ja eitamise etapid
ega suutnud asja rahule jätta.
Ohvitser Stedillie ütles mulle,
et üks naine plaanib mehe mõrva.
Mõtlesin algul,
et see pole ilmselt tõsi.
Et patsient mõtles
mingil põhjusel selle välja
või liialdas oma jutuga.
See oli minu algne mõte.
Aga kui asi vajab tähelepanu,
peame tegutsema kohe.
Hakkasin juurdlust juhtima.
Pidime uurima välja,
kas tegu on tõelise asjaga
ja kas patsiendi jutt on usutav.
Inimesed ei kujuta ette,
kui paljudest välja mõeldud
kuritegudest meile teatatakse.
Otsustasime, et peame saatma
patsiendi Cynthiaga ühte ruumi.
Patsient nõustus minema
mikrofoniga tema teraapiasse.
Otsustasime eksabikaasa
Terry Thomasega mitte rääkida.
Tahtsime olla enne kindlad,
et tegu on usutava ähvardusega
ja me ei teadnud,
millised on nende suhted.
Kas ta oleks saladust hoidnud,
kuni oleksime asjast aimu saanud?
Et patsiendile ligi pääseda,
pidime hoonesse hiilima.
Ainus koht, kus olime märkamatud,
oli majapidamistarvete ruum.
Samal ajal jälgisid politseinikud
hoonet väljastpoolt.
Liikuvaid osi oli palju.
Politseinikke oli mitmeid
juhuks, kui info osutub tõeks.
Patsient oli esmakohtumisel
väga närvis.
Üritasime teda rahustada,
ent pabistasime ka ise.
Kui mikrofoni oleks märgatud,
oleks asi nurja läinud.
Olime vajadusel valmis tegutsema.
Meil olid relvad kaasas.
Lootsin, et me ei vaja neid.
Eesmärk oli näha,
kas Cynthia maksab talle.
Praegu saad 2000 dollarit.
Kui ta neid plaane arutas,
märkasime, kui õel ta on.
Ütlesid, et see näeb välja
nagu enesetapp.
Enesetapp oleks täiuslik.
Mulle pannakse suuri lootusi.
Inimese elu on minu kätes.
Sul on üks katse. Ära riku seda ära.
Patsient teatas, et tema nõustaja
nõuab temalt oma mehe mõrva.
Patsient nõustus
temaga olles mikrofoni kandma.
Meie kavatsus oli teha kindlaks,
kas tegu on usutava ähvardusega.
Pidime saama salvestise
Cynthia konkreetse tahtega.
Nad rääkisid pikalt asjust,
mis polnud mõrvaga seotud.
Ja äkitselt...
Kas tahad, et mina helistan neile
või helistad ise?
Ma ei tea.
Ma ei oska nende žargooni.
Ütlesid mulle, et sul on see kaust.
- See on siin.
Cynthia pani kindad kätte
ja tõmbas sahtlist toimiku,
mille oli juba ammu
ette valmistanud.
Kas olen paranoiline,
et puutun seda kinnastega?
Ei.
- Ma ei taha jätta oma sõrmejälgi.
Ära puutu seda,
politsei võib selle leida.
Kas Cloroxiga saab
sõrmejäljed eemaldada?
Ma ei tea. Tean, et WD-40-ga saab.
Toimik sisaldas fotosid Terryst
ja tema elu- ning töökohast.
Sisened esiuksest.
Siin on suur spiraal. Uks on lahti.
Ta oli teinud mõrvaks kaardi.
Mõistan,
et tahad seda sitapead tappa.
See on täielik jama.
Ütlesid, et tahaksid,
et see näiks enesetapuna.
Enesetapp oleks täiuslik.
Mind hakataks jälgima.
Mul on aga tugev alibi.
Olen sel päeval siin või poes.
Oli raske mõista,
et seda teeb terapeut.
Sel hetkel muutus see 110% usutavaks.
Kohtus tuleb aga asja tõestada
ilma igasuguste kahtluseta.
Mida me saame teha,
et kahtlused eemaldada
ja tõestada, et ta kavatses
tõesti eksabikaasa tappa?
Mu nõbu on mulle võlgu
ja tal on näpud põhjas.
Arvad, et ta teeks selle ära?
- Jah.
Võin talle helistada. Või ootan?
- Ei. Olen tänulik.
Tahan, et see asi saaks tehtud.
- Jah.
Enne Cynthiaga kohtumist
oli patsient maininud,
et tal on nõbu,
kel on sidemeid maffiaga.
Kui kavandasime
patsiendi kohtumist Cynthiaga,
küsis ringkonnaprokurör,
kas tean mõnd Hispaania salaagenti.
Juhin salaagendina
salajasi operatsioone.
Varjan oma identiteeti,
kuna tegutsen endiselt.
Agent Trimble teatas,
et nad otsivad
Mehhiko maffia stiilis palgamõrvarit
ja et võiksin teda etendada.
Mind kutsuti uurimises osalema.
Olin närvis.
Ma polnud tegelenud vägivaldse
kuritegevuse salaoperatsiooniga.
Uurin peamiselt
uimastitega seotud juhtumeid.
Võtsin väljakutse siiski vastu.
Tema nimeks sai Frankie
ja ta mängis patsiendi nõbu.
Andsime patsiendile telefoninumbri,
et Cynthia saaks talle helistada.
Salaagent pidi sihtmärgiga rääkima,
et korraldada kohtumine.
Tahtsime teada,
kas ta kavatseb talle maksta.
Muretsesin Cynthia
ja patsiendi kohtumise päeval,
et kui saan telefonikõne,
võin öelda midagi sellist,
mis ärritab Cynthiat
ja ta jõuab selleni,
et valib kuriteo sooritamiseks
mõne päris kurjategija.
Minule loodetakse.
Päev venib. Muutun närviliseks.
Mida ma ütlen?
Kuidas ma vestlust alustan?
Siis saabus kõne.
Hei, Frankie. Siin sinu nõbu.
- Patsient asus kohe asja juurde.
Mu sõbral on vaja,
et üks asi saaks tehtud.
Mine uuri seda maja
ja tegele omanikuga.
Lasin tal stsenaariumi ette kanda,
aga tahtsin kõnest kindlaid asju:
leppida kokku hinnas
ja määrata kohtumispaik.
Ta annab praegu 2000,
ülejäänu saad hiljem.
Mul on sularahas 4000.
Leppisime kokku,
et saan 2000 ettemaksu
ja 2000, kui töö on tehtud.
See Cynthia oli väga pühendunud.
Cynthia Thomas palkas
eksmehe tapmiseks palgamõrvari.
Loodan, et kõik laabub.
- Kindlasti.
Inimloomuses on uskuda,
et igaühes on midagi head.
Kui ta neid plaane arutas,
nägime, kui õel ta oli.
Kus sa soovid kohtuda?
Ma ei saa autot tankimata
eriti kaugele sõita.
Kui kavatsen äkitselt
nädala keskel kaugele sõita,
ärataks see kahtlusi.
- Jah.
Võin tulla Glendosse.
- See polegi nii halb mõte.
Cynthia arvas, et tulen Coloradost.
Teadsin, et ta on Casperist.
Otsustasime kohtuda
poolel teel väikelinnas Glendos.
Nad kohtuvad
kahe päeva pärast tankla parklas.
Pärast kõne lõppu teadsin,
et olin kõlanud usutavalt.
Ei, ma ei sunni sind
mingi jama pärast siia tulema.
Ära muretse, saan hakkama.
Olgu, suhtleme.
Patsient oli fenomenaalne.
Sai infot kahtlusi äratamata.
Kui me patsiendiga rääkisime,
tuli tal pisar silma.
Ta oli emotsionaalne.
Üksikema, kes oli lihtsalt hädas.
Cynthia Thomas
pidi teda selles saatma.
Meie töö on mitte teha liiga.
Loodame aidata inimestel
eluga edukalt edasi liikuda.
Cyndi tegi halvimat, mida saab teha.
Muretsesime,
et Cyndi võis veenda mõrvale kaasa
aitama ka teisi patsiente
või kedagi
keskusest väljaspool olevat.
Pidime Terryt hoiatama
ja tagama tema ohutuse.
Kõndisin majas ringi
ja märkasin ukse ees kuju.
Läksin uksele
ja nägin FBI ametimärki.
Ma ei tea,
kuidas seda tunnet kirjeldada.
Olin korraga segaduses ja hirmul.
Mulle teatati, et mu eksnaine
plaanib lasta mind mõrvata.
Mul vajus suu ammuli.
Olin šokeeritud ja hirmul
ega suutnud seda uskuda.
Agent tahtis kindlustada selle,
et läheksin hotelli.
Ostsin revolvri juhuks,
kui keegi peaks mind jälitama.
Olin pinges ja kartsin,
mis võib mind ees oodata.
Täielik teadmatus.
Teadsin,
et Cyndi on paljuks võimeline.
Kord lõi ta jõulupuu pikali
ja peksis ehted puruks.
See oli lihtsalt
agressiivne käitumine,
aga ma poleks eales arvanud,
et ta võiks lasta mu tappa.
Tundsin hirmu.
Mine uuri seda maja
ja tegele omanikuga.
Kõnest palgamõrvarile
oleks vahistamiseks piisanud,
ent kuna ta polnud
rääkimisest kaugemale jõudnud,
ei uskunud me,
et juhtum oleks veenev.
Palusin oma kolleegil
Terry Thomast jälgida.
Uurimise vältel pidin
enda turvalisuse huvides
pidevalt asukohta vahetama.
Pidime kahe päeva jooksul
kõik korraldatud saama.
Enne operatsiooni toimumist
toimus infotund.
Kõndisin sisse kottis riiete,
nokamütsi ja kõrvarõngastega.
Vaatasin inimeste ilmeid.
Prokurör andis näpunäiteid,
kuidas Cynthiaga vestelda,
et süüdistuse esitamine
oleks veenev ja edukas.
Kõik see oli minu jaoks uus
ja pani mind rohkem pabistama.
Palgamõrvade korral
uurime plaani konkreetsust.
Kas isik on üksikasjad
läbi töötanud
ja võtnud ette samme,
et värvata palgamõrvar?
Osalise tasu maksmine on sageli
uurimise võtmepunkt.
Cynthia pidi sõitma üle 120 km,
et selle mehega kohtuda.
Ta ei läinud parki jalutama.
Ta pidi võtma auto, raha
ja kohtuma Frankiega.
Juba kohtumisel osalemine
näitab teatud tahet.
Meie plaan oli,
et Frankie ootab teda tanklas.
Lootsime,
et Cynthia istub tema autosse.
Kohtumist korraldades oli esmatähtis
tagada Frankie ohutus.
Meil on infot,
et ta tahab kedagi tappa.
Kui ta tahab tappa eksmeest,
kellega tal oli isiklik suhe,
kui kaugele ta läheb,
kui satub raskesse olukorda
ja kuidas see mõjutab
asjas osalevat salaagenti?
Vanemapoolne naine kohtub
potentsiaalse jõuguliikmega,
see ei tundu loogiline.
Kui ta võtab kellegi kaasa,
et takistada võimalikku röövi,
peame arvestama
ka selle inimesega.
Teadsime, et kriminaaluurijast
ja Casperi politseist ei piisa.
Kutsusime kohale eriüksuse.
Mõned agendid sisenesid tanklasse,
teised teeskleksid kütuse võtmist.
Paigaldasime autosse salvestusseadme
tema näoilmete ja kehakeele jaoks,
et vandekohus ja kohtunik
saaksid seda hiljem arvestada.
Teadsin, et meil on kohtumise
korraldamiseks vaid üks katse.
Kõik pidi sõltuma
sellest kohtumisest.
Üritasin Cynthiat oodates
end maha rahustada,
sest muutusin närviliseks,
teades, kui palju on kaalul
ja et meid kuulatakse pealt,
et teeksin head tööd.
Pidin olema
tema eksmehe viimane kaitse,
et tagada Cynthia takistamine.
Ootasime ja ta ei saabunud
kokku lepitud ajaks kohale.
Arvasime, et ta ei tulegi
ja muutis oma meelt.
Vajasime seda kohtumist,
et asja saaks viia kohtusse.
Frankie helistas talle.
Cynthia ütles, et hilineb.
Sel hetkel mõistsime,
et ta kavatsebki seda teha.
Tuuleklaas oli pisut udune,
nägin silmanurgast tema autot.
Ta kannab valget pluusi.
Autot juhib naine.
Olin rahul, et asi on päris.
Ta ilmus kohale, see juhtub.
Oleme valmistunud, tema on üksi.
See oli suur kergendus.
Tal polnud mingeid tüüpe kaasas.
Kui Cynthia minust möödus,
keskendus ta kaubikule,
kus olid snaiprid.
Ta viipas mulle, et sõidaksin ära.
Ma ei tea, kuhu ta läheb.
Me ei salli salaoperatsioone.
Kuhu me läheme?
Olge valmis.
Ta võib asukohta muuta.
Ta muudabki asukohta.
Meil oli palju liikuvaid üksuseid
ja sõidukeid, mis pidid liikuma,
et kindlustada jälgimine
ja pakkuda varjatud kaitset.
Ma ei teadnud,
kas ta sõidab kiirteele,
sest ma ei teadnud,
kas ta tunneb kedagi Glendos
ja kas ta viib ta mingisse majja.
Ma ei teadnud, kuhu nad lähevad.
Ta ei jätnud mulle muud võimalust,
kui talle järgneda.
Läksin aina rohkem ärevile.
Mitte teadmata kohta
sõitmise pärast,
vaid selle tõttu,
et võisin kaotada kaitse.
Mu süda hakkas peksma.
Miks ta tellis mulle palgamõrvari?
Osaliselt ilmselt raha pärast.
Kui ta ei saanud seda, mis oli minul,
ei võinud ka mina seda saada.
Mul vasardas aina peas mõte:
mis juhtub, kui teda ei peatata?
Mis saab, kui midagi läheb viltu?
Tundsin end pantvangina.
Ma ei saanud inimestele öelda,
kus ma olin või mida tegin.
Ma ei saanud isegi tööd teha.
Lootsin, et tekkinud olukord
jõuab kiiresti lõpule.
Kui Cynthia muutis asukohta,
kartsime, et tal on mingi salaplaan.
Ma ei olnud kindel,
kas päästemeeskond on kohal.
Ta otsis autos istudes midagi
ja kartsin, et ta võtab relva välja.
Kas ta üritab viia
agendi ohtlikku olukorda?
Ehk ootab Frankiet veel keegi?
Sellega on raske leppida,
kui kolleegi turvalisus on ohus.
Saatsime mõned autod
kohtumispaiga lähedale.
Need pidid Frankie päästma,
kui miski ähvardas minna viltu.
Nägin teda võtmas kilekotti,
milles olid jõupaberist ümbrikud.
Siis astus ta autost välja.
Sel hetkel teadsin,
et pean etendama palgamõrvarit,
keda ta saaks usaldada.
Arvasin, et meid ei jälgita,
aga selles autos on keegi.
Selles autos?
- Veokis.
Mind ei jälgitud, aga...
Ma ei teadnud, kas seal on kaamerad.
Vabandust, olen paranoiline.
Jälgivates autodes valitses vaikus,
sest kõik tahtsid teda kuulda.
Kõik võis sõltuda sellest hetkest.
Cynthia rääkis Frankiele,
et keegi võib teda jälgida
ja et ta võib olla paranoiline.
Kui palkad kellegi oma meest tapma,
peadki paranoiline olema.
Kõik on korras.
- Ma pole varem sellist asja teinud.
Tahan, et kõik õnnestuks
ja et ma ei teeks midagi rumalat.
Mina tahan sama, usu mind.
Nähes tema kehakeelt,
närvilisust ja paranoiat,
teadsin, et ta on ärritunud
ja pidin teda rahustama.
Teades, et ta on ärevil,
pöörasin asja vastupidi.
Sa pole ometi ment?
- Kurat, muidugi mitte.
Sul pole ju mikrofoni?
- Ei ole.
Kui Frankie küsis leidlikult,
ega ta ment ole,
tekitas see temas segadus.
Ma ei taha mingeid jamasid.
Ütlesin talle, et usaldan vaid sind.
Cynthia unustas võimaluse,
et Frankie võib olla ment,
kuna mees oli teda äsja
ment olemises kahtlustanud.
Olgu.
Pidin ta maha rahustama,
et ta tunneks end mugavalt
ja saaksime asuda äriasja juurde.
Kuidas on parim viis sinna minna?
- Soovitan siseneda tagauksest.
Tema kabinet on eespool paremal...
Ta andis mulle näpunäiteid,
kuidas tema eksmeest tappa.
See oli täiuslikult
planeeritud tapmine.
Mõtlesime käegakatsutavatest
füüsilistest tõenditest,
mida pidime esitama,
et näidata, et ta tahtis mõrva.
See on kena maja, proua.
1670-ruutmeetrine maja,
mille see tõbras minult võttis.
Ja minu lastelt.
Ta jättis mu kodutuks.
Talle kuulusid kõik neli kodu.
Cynthial olid mehe surma
soovimiseks omad põhjused.
Tema põhjus oli lahutus.
Mehel oli raha
ja ta elas 1670 m2 majas,
mida naine oli armastanud.
Ta tundis end ohvrina.
"Vaene mina, tapa ta ära."
Ta võttis ära ka maja Casperis.
Pean sealt
kolmapäevaks välja kolima.
See on minu jaoks vaid töö.
See on mulle emotsionaalne,
aga see on kuradi äriasi.
Kardan kõige rohkem seda,
et politsei pöördub minu poole.
Ta oli väga enesekeskne.
See põhines vihal,
sest ta tundis, et mees solvab teda.
Kas võtan midagi majast?
Et näidata sulle, et käisin seal?
Ma usaldan sind.
Sinu pärast ma ei muretse.
Mendid kindlasti helistavad sulle,
kui olen majas ära käinud.
Jah, sinu pärast ma ei muretse.
Parim on teadmine,
et oled võitnud teise usalduse.
See, et Cynthia teda usaldas,
tõestas Frankie oskusi.
See tekitas minus elevust,
et ta nägi mind mehena,
kes pidi minema majja
ja laskma tema eksmehele kuuli.
Tapan ta ilmselt siis,
kui ta on voodis.
Kas tahad, et ütlen talle midagi?
On olnud kordi, kui keegi...
Ei, ei.
Küsisin seda,
sest ootasin kindlat vastust.
See oleks olnud hea tõend,
kui ta oleks vastanud:
"Ütle talle, et Cynthia saatis su."
Ei mingeid küsimusi
ega kommentaare. Mitte midagi.
Sa ei taha,
et ütleksin, et mind saatis...
Ei.
- Olgu.
Kui ta jääb ellu,
ei tohi ta teada, et...
Ta ei jää ellu.
- Hästi.
Kui sa mulle maksad, ei jää ta ellu.
Liikusime kiiresti edasi
ja asjad arenesid,
kui ta hakkas äkitselt kartma.
Kas siin on keegi?
Kas seal on keegi?
Cynthia arvas, et keegi
jälgis neid nende vestluse ajal.
Ehk märkas ta meie autot.
Üritasin end maha rahustada,
sest teadsin, mis on kaalul.
Pidin kontrolli tagasi võitma
ja ta uuesti asja juurde saama.
Lihtsalt mingi auto. Las see olla.
Tahtsin, et ta keskenduks
meie vestluse teemale
ega muretseks
meie ümber toimuva pärast.
Kuidas ma peaksin seda tegema?
- Mu esmane valik on enesetapp.
Ma ei tea,
kuidas saaksid selle lavastada.
See oli tema jaoks oluline,
sest näitas tema mõtteprotsessi.
Võin üritada ta surnuks ehmatada.
- Uimasti üledoos.
Kui Cynthia
mõrva planeerimisest rääkis,
mõtlesin, et ta on
liiga palju telerit vaadanud
ja et tema soovitused ei toimi.
Kui enesetapu asi ei õnnestu,
äratab see mentides kahtlusi.
Ma ei tahagi sellest teada.
Kui mendid mind küsitlevad,
on hea, kui ma ei tea midagi.
Tõsi.
Ma ei taha üksikasju teada.
Tahan, et see saaks tehtud.
Kas sulle on oluline,
on see räpane või puhas?
Nii, et see ei tekitaks
mentides suuri kahtluseid.
See näitas seda,
et ta ei pidanud inimelu tähtsaks.
Olgugi et ta mõtles sellest,
ei hoolinud ta mõrva viisist.
Kui sisenen majja...
- Tee, mida tahad.
Tulistan teda.
- Pööra tema kabinet segi.
Olgu. Oled karm naine.
Ta keeras mu lastele jama.
Sina ei tee seda.
Olen täielik kanaema.
- Selge pilt.
Planeerisin seda pool aastat.
Pidin leidma vaid õige inimese.
Kui oli kahtlusi selles,
et ta planeeris mõrva ammu,
ütles ta ise välja,
et planeeris seda pool aastat.
Tähtsaim tõend, mida vajasime,
et esitada talle süüdistus,
oli Frankiele raha andmine.
Kas kõik on siin sees?
- Jah, raha on ümbrikus.
Kui palju?
- 2000 dollarit.
Annan sulle kuidagi ka ülejäänu.
Mind võidakse hiljem jälgida,
aga kui asi läheb viltu,
ei taha ma sinuga mingit kontakti.
Mõtlesin, et ta tegi kõik võimaliku,
et minimeerida seotust kuriteoga,
välja arvatud üks asi:
mendi palkamine.
Kuidas ma sulle tõestan,
et ta on surnud?
Mida sa tahaksid teha?
- Võin surnukeha pildistada.
Ei.
- Sa ei taha seda?
Saada mulle sõnum
sisuga "Kohtume jõusaalis".
Kirjutan sulle seda
pärast tema tapmist.
Mõni päev hiljem kirjutan:
"Kohtume jõusaalis".
Me kohtume Rivertoni kasiinos.
See on raha vahetamiseks parim koht.
- Jah.
Frankiele oli oluline
leppida kokku uus kohtumine,
et talle öelda, et töö on tehtud
ja saada ülejäänud tasu.
Kui aeg on käes, annan teada.
Sa pead olema endas kindel.
Kui sa autost väljud,
lähen sinna kohale
ja see juhtub täna või homme.
- Sa teed seda nii ruttu?
Jah, tahan selle ära teha.
Andsin talle võimaluse
tehingust taganeda,
äkki ta mõistab,
et kogu see asi on vale.
See juhtub täna või homme öösel
või varahommikul.
Ma ei taha liiga kaua oodata.
Vajan ruttu raha,
nii et pean selle ära tegema.
Mida kauem me ootame,
seda rohkem jama juhtub.
Arutasime seda prokuröriga,
veendumaks,
et andsime talle võimaluse taganeda.
Me polnud seda kuulates kindlad.
Ehk muudab ta veel meelt.
Ma ei tunne sind.
Mu nõbu ütles, et oled lahe,
aga mida pikemalt venitame,
seda rohkem hakkan kartma.
Olen otsustanud.
Kui ma siit ära sõidan,
siis see värk toimub.
Sel juhul pole tagasiteed.
- Ei mingit kuradi tagasiteed.
Ta andis mõista,
et see pole hea mõte.
Asi puudutab kellegi tapmist,
kellega oldi abielus,
aga ta vastas iga kord kohe:
"Tahan, et see saaks tehtud."
Ma ei tea, kas peaksin soovima edu.
Sul on vaid üks võimalus.
Ära riku seda ära.
- Usu mind...
Kui sa selle untsu keerad,
on minuga kõik.
Ei, sinuga on kõik hästi.
Ta ütles: "Ära riku seda ära."
See oli hullumeelne
ja näitas tema olemust.
Olgugi et ta palkas Mehhiko
maffiamehe oma eksabikaasat tapma,
tahtis ta siiski kontrolli omada.
Tema on ainus, kes peab surema.
- Hea küll, proua.
Aitäh.
Sõida ettevaatlikult.
Ma ei taha, et sind peatataks.
Ära muretse, seda ei juhtu.
Ta läheb tagasi oma autosse.
Fakt, et ta sõitis minema,
teades, et mees
tapetakse 24 tunni jooksul
ning et ta ei muutnud meelt,
tõestas, et ta ei kahetsenud.
Pidasime aru,
kas peaksime ta kohe vahistama.
Tahame alati rohkem asitõendeid.
Laseme 24 tunnil mööduda,
et olla kindel,
et ta ei helista viimasel hetkel,
öeldes: "Ära tee seda."
Pärast Cynthia lahkumist
järgnesid agendid talle Casperisse.
Jälgijate sõnul jätkas ta kohe
oma igapäevaseid toimetusi.
Ootasin kella neljani hommikul
ja saatsin talle siis sõnumi:
"Läksin jõusaali,
trenn oli väga kerge."
Sel hetkel arvas ta,
et Terry on surnud.
Minu esimene kokkupuude
selle juhtumiga
oli Cynthia maja jälgimine
varahommikul
pärast seda, kui talle teatati,
et mees on tapetud.
Ta väljus majast
ja suitsetas sigaretti.
Sel hetkel otsustati talle
surmast teatada ja ta vahistada.
Pidime kohtule näitama tema
reaktsiooni teatele mehe surmast,
kes ei olnud tegelikult surnud.
Kui oleksime
talle lähenenud süüdistaval viisil,
ei oleks ta pruukinud
meie kui ametivõimudega rääkida.
Meil pidi olema usutav põhjus
tema maja juurde ilmuda.
Lähenesime majale
ja kohtusime temaga uksel.
Teatasime talle,
et tema eksmees on surnud.
Ta peitis oma näo kätesse.
Oh jumal! Miks mina?
On raske mõista,
kuidas ta sai seal lastega istuda
ja oma rolli etendada.
Ma ei näinud pisaraid.
Küsisime,
kas ta tahab politseisse tulla.
Peame teile midagi näitama,
et saaksite tema isiku tuvastada.
Selgitasime talle, et tema info
võib olla uurimisel kasulik.
Ütlesime talle,
et ta ei tuleks oma autoga,
vaid sõidaks jaoskonda meiega.
Kui ta jaoskonda jõudis,
paigutati ta ülekuulamisruumi.
Arvan, et talle sai selgeks,
et me ei otsi ainult infot.
Mis siin toimub?
Ajaks, mil Cynthia vahistati,
olime juba otsustanud,
et esitame talle süüdistuse
esimese astme mõrvas.
See oli ettekavatsetud tegu.
Ta väljendas kavatsust korduvalt.
Kas palkasid hispaanlase
oma abikaasat tapma?
Mida?
- Ei palganud?
Tean, et palkasid.
Tema teab seda samuti.
Arvad, et FBI on siin,
kuna su mees lihtsalt tapeti?
Arvasin, et mind kutsuti
mu eksi minevikust rääkima.
Just. Asi muutus veidi.
Teame, et sa üritasid palgata
Terryle palgamõrvarit.
Võin sulle öelda,
et su mees pole surnud.
Selge.
- Selge?
Tema reaktsioonist võis näha,
et ta üritas öeldut vaagida.
Seda võis tema näost näha.
Selleks ajaks oli tõendeid küllalt.
Ta vahistati.
Esitasin talle süüdistuse
esimese astme mõrva tellimises.
Pärast vahistamist
pidi politsei selgitama tema lastele,
et Terry on elus, aga nende ema
vahistati palgamõrva tellimise eest.
Lapsed imetlesid Terryt.
Ta oli nende kasuisa.
Nad elasid perena koos.
Neile oli šokk seda kuulda.
Sain politseilt kõne,
et ta oli vahi alla võetud.
Tundsin kergendust,
ent ka hirmu
ja ebakindlust järgneva suhtes.
Pärast faktide üle vaatamist
ja Terryga rääkimist
lubasime Cynthial
tunnistada end süüdi
raskendatud inimröövi tellimises,
mille eest saab 20-25 aastat.
See võimaldas ranget karistust
seda kohtuprotsessil leevendamata.
Mul on raske kirjeldada,
mida tundsin Cyndi suhtes
tema süüdimõistmise päeval.
Tundsin kergendust,
et olukord jõudis lõpule.
Ta väitis, et kaotas
ajutiselt oma moraalitaju.
Ta vabandas laste, kolleegide,
tööandja ja ühiskonna ees.
Mind ei maininud ta kordagi.
Ma ei usu,
et ta kahetses oma tegu.
Ta kahetses vaid vahele jäämist.
See sündmus šokeeris mind.
Ma ei olnud töötanud inimesega,
kes planeeris mehe mõrva.
Olin tunnistajaks murdepunktile.
Terapeudina oli kohutav näha
kedagi nõnda lagunemas.
Ühiskonnas on tõsine probleem,
kui keegi arvab, et võib palgata
mõrvari teist inimest tapma.
Tunnen, et võlgnen oma elu
erinevatele õiguskaitseorganitele.
Jään neile alatiseks tänu võlgu.
Nad päästsid mu elu.
Kuigi tahan uskuda, et ta ei võitnud,
võitis ta siiski mingil moel.
Olin, olen
ja jään alatiseks traumeerituks.
Ma ei usalda teisi
enam nii palju kui varem.
Juhtunut on raske unustada,
aga ma ei loobu armastusest.
Öeldakse, et hästi elamine
on parim kättemaks.
Ma hakkan hästi elama.
Cynthia Thomas kannab praegu
20-25 aastast karistust
raskendatud inimröövi tellimise eest.
Ta võib pääseda
tingimisi vabadusse 2028. aastal.
Tõlkinud Varje Viljari
F&P